# Ideias para sobre funcionalidades para este repositório

# ideia 01 - Calendario Academico UnB
 - construir uma api que vai na url https://saa.unb.br/graduacao/calendario-academico#calendario-de-matricula
 - pega os .PDFs dos 2 primeiros links.
 - colocar na section de noticias do home.
 - ou noticias UnB
 - Ou deixa os arquivos de calendários para serem baixados
referência: cesargabrielphd

# ideia 02
Ajuda os alunos a montarem a grade do semestre, com base nos sigaa.unb.br/sigaa/public
referencia: https://github.com/unb-mds/2023-2-SuaGradeUnB

# ideia 03
Construir uma página que cálcula o IRA do aluno, armazena e criar gráficos iterativos sobre os resultados de cada semestre.
referencia: https://github.com/cesargabrielphd/ira

# ideia 04
Página para ajudar alunos de Estatística a encontrar itens perdidos.
referencia: https://github.com/unb-mds/2024-2-AcheiUnB

# ideia 05
Página para facilitar a organização da vida acadêmica.
referencia: https://github.com/unb-mds/Squad09-UnBHUB

# ideia 06
Ambiente onde os usuários podem trocar, emprestar ou doar livros.
referencia: https://github.com/unb-mds/2024-2-Squad01

# ideia 07
auxiliar a monitoria para os alunos da UnB por meio de:
 -  um fórum de dúvidas.
 -  marcar encontros em plataformas de stream para monitórias onlines (adicionar a uma agenda).
referencia: https://github.com/unb-mds/2024-1-forUnB

# ideia 08
Ambiente onde alunos de TCC 1 e 2 possam postar seus questionários para coleta de dados da UnB para seus trabalhos.
referencia: cesargabrielphd

# ideia 09
"A Plataforma de Avaliação de Professores e Matérias, desenvolvida como parte da disciplina Métodos de Desenvolvimento de Software (MDS) é um projeto dedicado à comunidade estudantil da Universidade de Brasília (UnB). Nosso objetivo é fornecer informações úteis e relevantes para os alunos, facilitando a escolha de professores e matérias através de avaliações dos professores feitas pelos proprios alunos. A plataforma permitirá avaliações detalhadas, feedback construtivo e transparência na busca por conhecimento."
referencia: https://github.com/unb-mds/2024-1-squad04

# ideia 10
Página que contenha todos os formulários, modelos ou slides sobre algum assunto.
  ex: 
    - Slide de TCC 2 feito em R.
    - modelo de TCC feito em LaTeX.
referencia: cesargabrielphd

# ideia 11
API para analisar o PDF contendo informações sobre o calendário acadêmico da UnB e fornece opção para adicionar as informações desse PDF ao calendário ou agenda  pessoal do usuário, seja Apple Calendário ou Google Calendário ou etc....

referencia: cesargabrielphd

Observação:
 - Algumas dessas ideias podem ser embutida dentro de um sistema de login de usuários para guardar suas informações para uso posterior.

Nota: 
 - As referências são apenas para estudo, como se fosse um referêncial teorico.
 - Caso não venham a ser implementadas pelos idealizadores, me comprometo a implementarmesmo que sozinho.

Impossível:
 -# Impossível 01
   Ambiente para pesquisa para referêncial teorico usando as bases de dados da BCE UnB, quase um google.com.
   - O usuário digita um tema e aparece a refências sobre trabalhos acadêmicos relacionados.
   - titulo; autor; data; trecho que contem o que a pessoa deseja.
   referencia: cesargabrielphd

 -# Impossível 02
   Refazer o Matricula Web UnB para disciplinas da grade de Estatistica.
   - Backend:
    - fazer webscrpping no sigaa publico da UnB e obter as ementas/planos de ensino.
    - Usar um script para extrair informações sobre os pdf.
    - Armazenar essas informações em algum objeto adequado
  - Frontend:
   - publicar essas informações
   - funcionalidade para adicionar uma ementa de disciplina
   - funcionalidade para editar uma ementa de disciplina, mesmo que já tenha sido criada.

   referencia: cesargabrielphd

-# Impossível 03
   Inteligência Artificial
    - para ajudar a gerar questões de estatística para alunos.
   - explica exercícios
   - demonstra teoremas
   - treinar usando apenas livros e artigos acadêmicos suficientemente bons.

   referencia: cesargabrielphd

-# ideias Ajudar vida academica
  Projeto da disciplina Métodos de Desenvolvimento de Software cujo intuito é auxiliar os alunos da Faculdade do Gama na organização de suas atividades acadêmicas. A página permite ao usuário registrar sua grade e informações específicas de cada matéria, como datas das provas e notas dos trabalhos, ajudando-os a se manterem em dia com cada matéria.
  
  💻 Tecnologias
  💾 Banco de Dados: Firebase
  🎨 Prototipação: Figma
  📋 Linguagens: TypeScript HTML CSS3
  🖼️ Framework Web: ReactJs

referências: https://github.com/unb-mds/Squad09-UnBHUB.git
