# Guia de Mensagens de Commit para Copilot

Este documento orienta humanos e IA (como o GitHub Copilot) a gerar mensagens de commit eficientes, consistentes e automatizáveis neste repositório.

---

## 🎯 Formato Padrão Recomendado

```
tipo(escopo): descrição curta

Descrição longa detalhada (opcional).

Fixes #n / Closes #n (opcional)
BREAKING CHANGE: <descrição> (se aplicável)
```

- **tipo:** Veja lista e exemplos abaixo.  
- **escopo:** (opcional) Parte específica afetada (arquivo, módulo, componente, etc).
- **descrição curta:** Resuma a alteração em até 50 caracteres, voz ativa e verbo no presente.
- **descrição longa:** Contexto, motivação, impactos, detalhes técnicos.
- **referência a issues:** “Fixes #123” ou “Closes #123” fecha issues automaticamente.
- **breaking change:** Use “BREAKING CHANGE:” para mudanças incompatíveis.

---

## 🏷️ Tipos de Commit e Exemplos

> Copilot: sempre prefira um tipo da lista abaixo; use exemplos como modelo!

- **feat:** Nova funcionalidade  
  `feat(api): adiciona endpoint de estatísticas`

- **feature:** Nova funcionalidade (alternativo a feat)  
  `feature(export): implementa exportação para CSV`

- **fix:** Correção de bug  
  `fix(login): corrige erro ao autenticar usuário`

- **docs:** Mudanças na documentação  
  `docs(readme): atualiza guia de instalação`

- **style:** Mudança de formatação, lint, indentação (sem alterar lógica)  
  `style(css): ajusta indentação em estilos`

- **refactor:** Refatoração sem alterar funcionalidade  
  `refactor(utils): simplifica função de cálculo`

- **test:** Adiciona ou ajusta testes  
  `test(api): cria teste para rota de registro`

- **ci:** Integração contínua (workflows, pipelines, etc)  
  `ci(github-actions): adiciona verificação de lint`

- **chore:** Tarefas de build, configs, dependências  
  `chore(deps): atualiza pacote axios`

- **perf:** Melhoria de performance  
  `perf(busca): otimiza algoritmo de filtragem`

- **cleanup:** Remove código morto, logs, variáveis não usadas  
  `cleanup: remove funções obsoletas`

- **folders:** Criação, remoção ou renomeação de diretórios  
  `folders: reorganiza estrutura das pastas`

- **files:** Criação, remoção ou renomeação de arquivos  
  `files: move imagens para assets/`

- **pacotes:** Adição ou atualização de pacotes/funções  
  `pacotes: adiciona pacote de gráficos`

- **render:** Renderização de livros/documentos Quarto  
  `render(books/EST0033): atualiza capítulos 1-3`

- **content:** Alterações no conteúdo de livros ou artigos  
  `content(books): adiciona exercícios de probabilidade`

- **assets:** Mudanças em recursos visuais  
  `assets(sd): adiciona logos do departamento`

- **outros tipos comuns:**  
  - **merge:** Mesclagem de branches  
  - **hotfix:** Correção crítica  
  - **build:** Mudanças em build ou dependências externas  
  - **wip:** Trabalho em andamento  
  - **deps:** Atualização de dependências  
  - **infra:** Infraestrutura  
  - **init:** Commit inicial  
  - **typo:** Correção de erros de digitação  
  - **comment:** Comentários no código  
  - **a11y:** Acessibilidade  
  - **i18n:** Internacionalização  
  - **ui/ux:** Interface/Experiência do usuário  
  - **move/rename:** Movimentação ou renomeação de arquivos  
  - **add/remove/update:** Adição, remoção ou atualização de arquivos/funcionalidades  
  - **optimize:** Otimização  
  - **deprecate:** Depreciação  
  - **config:** Arquivos de configuração  
  - **legal:** Licenciamento ou questões legais  

---

## 🛠️ Boas Práticas para o Copilot

- Sempre respeite o formato: `<tipo>(<escopo>): <descrição curta>`.
- Prefira mensagens específicas e objetivas.  
  - **Ruim:** `fix: várias correções`  
  - **Bom:** `fix(home): corrige bug no carregamento de gráficos`
- Use o escopo sempre que possível: arquivo, módulo, componente, pasta ou contexto.
- Nunca use pronomes pessoais (“eu”, “nós”). Sempre foque na ação.
- Evite termos genéricos como “melhoria”, “atualização”, “alteração”.
- Se exceder 50 caracteres na descrição curta, resuma e transfira detalhes para a descrição longa.
- A descrição longa deve explicar o porquê, o que e o como da alteração.
- Para correções de issues, use “Fixes #num” ou “Closes #num” para fechar automaticamente issues relacionadas.
- Para breaking changes, detalhe claramente o impacto após “BREAKING CHANGE:”.
- Liste no corpo do commit as principais mudanças (bullet points) se apropriado.
- Não use “commit”, “mensagem de commit” ou “alteração” na descrição curta.

---

## ⚡️ Outras Orientações para o Copilot

Além de gerar commits e descrições de commits, siga estas diretrizes para automatizar e padronizar outras tarefas do repositório:

### Pull Requests

- Escreva títulos objetivos para PRs no mesmo padrão dos commits (`tipo(escopo): descrição curta`).
- Gere descrições claras, explicando o que foi feito, por que e os impactos.
- Liste mudanças principais em tópicos.
- Relacione issues com `Closes #num` quando aplicável.

### Issues

- Siga templates claros para bugs, features e dúvidas.
- Gere títulos automáticos objetivos e específicos.
- Use estrutura de tópicos na descrição para facilitar entendimento.

### Comentários em Código

- Sugira comentários construtivos, claros e objetivos em revisões.
- Explique bugs, dúvidas e sugestões de melhoria de forma direta.

### Releases

- Sugira descrições de releases resumindo novidades, correções e breaking changes.
- Destaque os pontos principais em tópicos.

### Changelogs

- Gere changelogs automáticos agrupando por tipo: features, fixes, refactors etc.
- Inclua referências a issues/PRs relevantes.

### Nomes de Branches

#### Estrutura e padrões das `branchs`
- `main`: branch de **produção**, apenas código final.
- `stag`: branch de **pre-produção**, para testes finais e merges.
- `dev*`: branches de **desenvolvimento** (ex: `dev1`, `dev2`), podendo ter subbranches por tarefa (`dev1books`, `dev1api` etc).

**Padronize nomes de branches** conforme exemplos acima.

### Documentação

- Gere documentação padrão para arquivos e funções.
- Sempre inclua: propósito, parâmetros, retorno e exemplo de uso (quando aplicável).

---

## ➕ Reforços e Boas Práticas Adicionais

### 🔒 Segurança

- Nunca sugira inclusão de segredos, senhas ou chaves no código ou nos commits.
- Prefira sugerir o uso de variáveis de ambiente para dados sensíveis.

### 🌍 Internacionalização

- Priorize o idioma predominante do projeto (ex: Português).
- Sugira traduções ou organização de arquivos de tradução (`i18n`) quando apropriado.

### 📁 Organização de Projeto

- Siga a estrutura de diretórios do repositório.
- Sugira criar pastas/arquivos quando padrões se repetirem.

### 🧪 Testes

- Nomeie arquivos de teste conforme padrão do projeto (`*.test.js`, `*.spec.ts`, etc).
- Sempre sugira criar ou atualizar testes ao adicionar ou modificar funcionalidades.

### 📋 Convenções de Código

- Siga as regras de lint e formatação do projeto (ex: ESLint, Prettier).
- Prefira código limpo, modular e reutilizável.

### 🚨 Mensagens de Erro e Logs

- Sugira mensagens de erro claras e contextuais.
- Evite logs de depuração em produção.

### 📚 Exemplos e Snippets

- Inspire-se nos exemplos deste guia e nos arquivos do projeto.
- Sugira snippets comuns ao contexto.

### 🏷️ Labels & Automatizações

- Sugira labels padrão para issues/PRs (ex: `bug`, `enhancement`, `documentation`).
- Recomende automações via GitHub Actions para rotinas frequentes.

### 🎯 Fluxo de Trabalho

- Oriente o fluxo para abertura de PRs, revisões e merges conforme políticas do projeto.
- Sempre lembre de atualizar a documentação após mudanças relevantes.

### 📈 Métricas e Monitoramento

- Sugira integração com ferramentas de monitoramento, se existir.
- Recomende inclusão de métricas relevantes na documentação/código quando aplicável.

---

## 🎓 Contexto Específico do Projeto Estatística

Este é um projeto educacional/acadêmico focado em **estatística, visualização de dados e livros digitais** usando **Quarto**. Considere estes aspectos específicos:

### Tecnologias Principais
- **Quarto:** Para criação de livros e documentos
- **JavaScript/HTML/CSS:** Para interfaces web
- **R/Python:** Para análises estatísticas (quando aplicável)
- **Reveal.js:** Para apresentações

### Estrutura de Diretórios
- `books/`: Livros em desenvolvimento (EST0033, CIC0007, MAT0075, TAS0000)
- `pages/`: Páginas do site (apps, docente, newsroom, etc)
- `ac/`: Componentes globais (navbar, footer, styles)
- `sd/`: Assets e recursos (imagens, ícones, marcas)

### Escopos Específicos Recomendados
- **books**: Para alterações nos livros
- **pages**: Para páginas do site
- **apps**: Para aplicativos (IRA, etc)
- **newsroom**: Para sistema de artigos
- **components**: Para componentes globais (ac/)
- **assets**: Para recursos visuais (sd/)
- **styles**: Para CSS/design
- **scripts**: Para JavaScript
- **quarto**: Para configurações do Quarto

### Exemplos de Commits Contextualizados
```
feat(books/EST0033): adiciona capítulo sobre regressão linear
fix(apps/ira): corrige cálculo do índice acadêmico
docs(newsroom): atualiza guia do sistema Argo
style(components): padroniza cores do tema global
chore(quarto): atualiza configuração de renderização
```

### Exemplo Completo de Commit com Descrição Longa
```
feat(docs): melhora documentação e config do projeto

Aprimora a estrutura de documentação do projeto com as seguintes mudanças:

- README: Corrige erro de digitação e expande descrição das seções
- README: Adiciona estrutura visual do projeto com emojis e formatação  
- README: Completa descrições das pastas (books, apps, docentes, newsroom, etc)
- README: Adiciona seções de contribuição, autoria e nota educacional

- Copilot: Adiciona contexto específico do projeto de estatística/Quarto
- Copilot: Inclui novos tipos de commit (render, content, assets)
- Copilot: Adiciona convenções específicas do projeto e troubleshooting
- Copilot: Implementa seção de automações e CI/CD recomendadas

- Settings: Adiciona configurações para Quarto, Markdown e spell check
- Settings: Melhora suporte para desenvolvimento web e correção ortográfica
```

---

## 🎯 Convenções Específicas do Projeto

#### Estrutura de Arquivos
- Use **kebab-case** para nomes de arquivos e diretórios
- Mantenha a estrutura `pt_BR/` para internacionalização
- Organize scripts em `scripts/` e estilos em `styles/`

#### Nomenclatura
- **Classes CSS:** Use padrão BEM ou similar
- **IDs JavaScript:** Use camelCase
- **Arquivos Quarto:** Use `.qmd` quando possível
- **Imagens:** Use nomes descritivos (ex: `logo-departamento.png`)

#### Quarto/Livros
- Sempre teste renderização antes de commits
- Mantenha `_quarto.yml` consistente entre livros
- Use referências cruzadas quando apropriado
- Documente dependências em README

#### JavaScript/Apps
- Use ES6+ quando possível
- Adicione comentários JSDoc para funções
- Valide inputs do usuário (especialmente app IRA)
- Mantenha separação entre lógica e apresentação

---

## 🤖 Dicas Extras para IAs

- Use exemplos reais do projeto (componentes, arquivos, endpoints) ao gerar escopo.
- Quando criar commits para múltiplos arquivos, prefira um escopo mais amplo ou use “core”, “all”, etc.
- Sempre que possível, relacione o commit a um issue ou PR.
- Para grandes refatorações, use a seção longa para explicar o racional das mudanças.
- Para automações, inclua o tipo “ci”, “build” ou “chore” conforme o contexto.

---

## 🤖 Marcação de Código Gerado por IA

### Padrão Obrigatório para Identificação de IA

**TODOS os arquivos, trechos de código, scripts ou documentação gerados por IA devem ser marcados conforme os padrões abaixo:**

#### Para Arquivos JavaScript/TypeScript
```javascript
/**
 * @generated by AI (GitHub Copilot)
 * @date 2025-06-27
 * @description Breve descrição da funcionalidade
 */

// Ou para trechos específicos:
// AI-GENERATED START - Descrição do que foi gerado
function exemploFuncao() {
    // código gerado por IA
}
// AI-GENERATED END
```

#### Para Arquivos HTML
```html
<!-- Generated by AI (GitHub Copilot) - 2025-06-27 -->
<!-- Description: Breve descrição do componente -->

<!-- Ou para trechos específicos: -->
<!-- AI-GENERATED START - Formulário de contato -->
<form>
    <!-- código gerado por IA -->
</form>
<!-- AI-GENERATED END -->
```

#### Para Arquivos CSS/SCSS
```css
/**
 * Generated by AI (GitHub Copilot)
 * Date: 2025-06-27
 * Description: Estilos para componente X
 */

/* Ou para trechos específicos: */
/* AI-GENERATED START - Estilos responsivos */
@media (max-width: 768px) {
    /* código gerado por IA */
}
/* AI-GENERATED END */
```

#### Para Arquivos Markdown (.md, .qmd)
```markdown
<!-- 
AI-GENERATED CONTENT
Generated by: GitHub Copilot
Date: 2025-06-27
Description: Seção sobre estatística descritiva
-->

Ou para trechos específicos:

<!-- AI-GENERATED START - Explicação de conceitos -->
Conteúdo gerado por IA...
<!-- AI-GENERATED END -->
```

#### Para Arquivos R/Python
```r
# Generated by AI (GitHub Copilot)
# Date: 2025-06-27
# Description: Análise de regressão linear

# Ou para trechos específicos:
# AI-GENERATED START - Visualização de dados
ggplot(data, aes(x, y)) + geom_point()
# AI-GENERATED END
```

#### Para Arquivos de Configuração (JSON, YAML, etc.)
```json
{
  "_comment": "Generated by AI (GitHub Copilot) - 2025-06-27",
  "_description": "Configuração para renderização Quarto",
  "config": {
    // conteúdo gerado
  }
}
```

### Regras de Marcação

1. **Arquivos Completamente Gerados por IA:**
   - Incluir cabeçalho no topo do arquivo
   - Especificar data de geração
   - Incluir breve descrição da funcionalidade

2. **Trechos Parciais Gerados por IA:**
   - Usar comentários `AI-GENERATED START/END`
   - Incluir descrição do que foi gerado
   - Manter o código humano sem marcação

3. **Informações Obrigatórias:**
   - Identificação: "Generated by AI (GitHub Copilot)"
   - Data de geração no formato YYYY-MM-DD
   - Descrição breve e clara da funcionalidade

4. **Casos Especiais:**
   - **Documentação:** Sempre marcar seções geradas por IA
   - **Código crítico:** Indicar claramente partes geradas por IA
   - **Algoritmos complexos:** Documentar origem da lógica

### Benefícios da Marcação

- **Transparência:** Clara identificação de código gerado por IA
- **Manutenibilidade:** Facilita futuras modificações e debugging
- **Auditoria:** Permite rastreamento de código por origem
- **Compliance:** Atende requisitos de transparência empresarial
- **Colaboração:** Ajuda outros desenvolvedores a entender a origem do código

### Exemplos Práticos do Projeto

```javascript
/**
 * @generated by AI (GitHub Copilot)
 * @date 2025-06-27
 * @description Calculadora de IRA para UnB
 */
function calcularIRA(disciplinas) {
    // AI-GENERATED START - Lógica de cálculo do IRA
    let somaCreditos = 0;
    let somaPontos = 0;
    // ... lógica gerada por IA
    // AI-GENERATED END
    
    return somaPontos / somaCreditos; // código humano
}
```

```css
/**
 * Generated by AI (GitHub Copilot)
 * Date: 2025-06-27
 * Description: Estilos para componentes globais do projeto estatística
 */

/* AI-GENERATED START - Reset e base styles */
*, *::before, *::after {
    box-sizing: border-box;
    margin: 0;
    padding: 0;
}
/* AI-GENERATED END */
```

---

## 🔧 Troubleshooting e Debugging

#### Problemas Comuns
- **Quarto não renderiza:** Verificar _quarto.yml e dependências R/Python
- **Assets não carregam:** Confirmar caminhos relativos corretos
- **Apps JavaScript quebram:** Validar referências a DOM elements
- **Estilos não aplicam:** Verificar ordem de importação CSS

#### Debugging
- Use `quarto check` para verificar instalação
- Teste renderização local antes de push
- Valide HTML/CSS com ferramentas online
- Use DevTools para debug JavaScript

#### Logs e Monitoramento
- Sempre inclua logs relevantes em issues
- Use `console.log()` estrategicamente no JS
- Documente erros de renderização Quarto
- Monitore performance de aplicações